여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간
저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
이제 벌써 파이널 체크포인트까지 들어왔습니다.
이게 막 파이널이라고 하면 엄청난 긴장이 되잖아요.
이제 진짜 최종인 것 같고, 여러분 뭐 숙제 같은 거 해봐도 알잖아요. 그렇죠?
최종, 완성, 최종의 최종, 진짜 최종, 최최종 그렇게 아직 우리한테 여러분
충분한 시간들은 있습니다. 내가 앞으로 어떻게 사용을 하느냐에 따라서
남은 시간은 달라지는 거거든요. 그러니까 불안해하지 말라고
조급해하지 말라는 이야기를 꼭 하고 싶고 파이널, final, 그렇죠?
파이널이라고 하니까 좀 그렇다. 그렇죠? 파이널까지 왔습니다.
이제 파이널이지만 그렇지만 우리가 정리를 쭉 해나가면서 다시 한번
여러분 알고 있는 내용 다시 볼 거고요. 그리고 여기서의 특징이 한 가지는 있어.
되게 한 권이잖아요. 확통이 한 권. 근데 그 한 권이었던 것이 엄청 많이 줄어들어서
이렇게 작아 보이게 정리가 되어 갈 겁니다.
그래서 그런 느낌으로 문제로 바로 넘어가서 내가 그냥 의식하지 않아도
알아서 내 머릿속에서 그냥 슈르륵 필요한 내용들을 가지고 와서 문제를 푸는
그런 연습들을 좀 해보도록 할게요. 알았죠? 파이널은 딱 5번,
우리가 체크 포인트 하는 딱 5번 동안은 제가 여러분이랑 같이 좀 세뇌 타임 같은 걸
가져볼까 해요. 그래서 오늘의 이야기는 이것으로 가지고 왔습니다.
5번만 세뇌하기의 그 첫 번째 시간입니다. 두둥! 당신을 믿지 않아. 나는 나를 믿어.
그렇죠? 남들을 믿지 말고요. 여러분 스스로를 믿으세요.
여러분이 받아놓은 성적 같은 거 믿지 말고요.
내가 지금까지 어떠했고 그거 믿지 말고요.
여러분이 지금 해놓은 내 스스로가 알고 있는 나의 실력 있잖아요. 그걸 믿으세요.
적나라한 나의 실력을. 만약에 그게 부족하다면 열심히 하면 되지.
그럼 무조건 올라가겠지, 그렇죠? 주변에서 뭐 어떻다더라, 지금은 뭐 어떻다더라
이런 이야기들보다는 현재는 내가 어떻게 해나가고 있고 지금의 나는 어떠하고
남은 기간 동안에 내가 어떠할지 내 스스로를 믿는 게 되게 중요하더라고요.
안 그러면 계속 흔들리게 돼. 계속 흔들리게 돼요. 그래서 사실 막 이제 아시안게임
이런 거 하고 있었거든? 보통 그런 거 있잖아요. 유망주, 이 사람이 되게 잘 될 거야.
그래서 막 주목을 누군가가 받아요. 그런데 이 선수가 아닌 다른 선수는
그럼 포기할까? 나는 주목받는 대상이 아니니까? 절대 그렇지 않아요.
그때마다 여러분 새로운 주인공들이 탄생하잖아요.
그래서 우리가 스포츠를 좋아하는 거기도 하고요. 그 주인공이 여러분이 될 거예요.
그래서 그런 생각들을 꼭 가지고 남은 시간이 우리한테는 바뀌는
엄청난 변화의 시간이 되는 거니까, 알았죠? 그렇다면 스스로를 믿고
시작을 해보도록 하겠습니다. 이번에는요.
제가 좀 귀엽게 그림을, 사실 저는 이렇게 키워드를 드리고
CG 감독님께 기차처럼 나열해주세요, 라고 썼어요.
저의 한계, 저의 능력치는 거기까지인데 이렇게 귀엽게 나타내주셨어.
있어요, 여러분. 그림을 잘 못 그리고 스스로가 디자인을 잘 못하는 사람의 특징은
귀여운 거 좋아해. 잘 완성된 거 보면 되게 신나해요.
내가 마치 한 양 막 신나 가지고 자랑을 하고 있는데,
쭉 이번에는 나열하면서 여러분 의식의 흐름대로 우리가 나가는 것들
공부를 한번 해볼 건데요. 길게 가지 않을 거고요.
얘를 보고 이번 파트는 다짜고짜 문제 풀이로 갈 겁니다.
문제 안에서 여러분 필요한 개념 그때그때 끌고 올 거거든요.
일단 우리가 지금 나열 파트, 순열이라는 이름을 쓰지는 않았어요.
나열이라고 했습니다. 그냥 순서대로 나열하기가 나열이잖아.
순서대로 나열하지 않을 때가 있잖아. 여기 나열, 여기 나열 이럴 때도 있잖아.
그치? 그래서 그냥 나열이라고 이야기를 할게요.
우리가 처음 배웠던 나열이 이제 그 P라는 순열인데,
저는 그거 사용 안 한다고 그랬어요. 그렇죠?
뭐 하러 그렇게 해. 순서대로 나열할 건 곱의 법칙이라는 표현이 중요합니다.
잠깐 떠올려봐요. 천의 자리, 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리에
어떠한 수들이 들어간다. 그럼 각 자리에 들어갈 수 있는 경우의 수를 구해서 곱한다.
그게 곱의 법칙이잖아요. 그렇죠? 그것만 알고 있으면 전부 다 가능해요.
근데 순서대로 나열만 하지는 않겠죠. 지금 보는 것처럼.
만약에 순서대로 나열인데 1번, 2번, 3번, 4번 자리에 내가 4장의 카드를 들고
나열한다고 할 때는 1번 자리에 앉히고 나면 2번 자리에 또 앉을 수는 없잖아요.
카드가 없으니까. 그렇지? 사라지니까. 그게 순서대로 나열하기였다면
카드는 충분히 있어. 이게 중복이 가능한 거예요. 천의 자리에 1을 사용했다.
십의 자리에도 1을 또 쓸 수 있어요. 백의 자리에도 1 쓰고
일의 자리에도 1 다 쓸 수 있는 그런 경우들이 있잖아요. 그게 중복순열인 건데요.
여기까지 전부 다 그냥 뭐라고 부르면 되느냐? 각 자리에 앉을 수 있는 경우의 수를
구해서 곱한다. 한 줄 요약이 되는 거예요. 맞죠?
그래서 여기까지 여러분 사실은 딱히 뭐 내가 어떤 개념을 갖고 와서 푼다?
이런 느낌이 들지 않아요. 다만 여기서는 기호 하나만 생각은 해 둡시다.
이거 기억나요? 많이들 잊었을까 봐. 수능에는 잘 출제가 되지 않지만
3월달, 3월 학평 보던 때에는 여러분 얘가 23번의 주인공이기도 했습니다.
이런 거. n의 r제곱으로 π가 표현되어 있을 때도 계산할 수 있으면 되는 거. 그렇죠?
그러나 실제로 우리가 풀 때는 π라는 기호를 활용할 일은 거의 없어요.
아니, 99.9%로 없어요. 그렇죠? 그냥 곱의 법칙으로 갈 거고요.
여기는 겹치는 경우 나누기가 지금부터 시작입니다.
사실 여기서부터가 이제 또 메인이 되는 거죠. 왜냐하면 내가 나열을 해 나갔어.
각 자리가 다른 경우라고 생각을 하고 나열을 했어요.
근데 어머! 회전하면서 겹쳐요. 그게 누구야? 원순열. 그렇죠?
또는 같은 것이 있어 가지고 배열하면서 겹쳐요. 이를테면 우리 이런 거.
아주 간단한 거 1, 1, 1, 2, 2를 나열합니다, 라고 했어요.
1, 1, 1, 2, 2를 나열해요. 5개를 다 다른 것으로 보고 순서대로 나열하기라고 하면
그냥 5!이잖아요. 근데 뭐가 있었지? 얘네 나열할 때마다 겹치고
얘네 나열할 때마다 겹쳐서 나누어줬었죠. 그렇죠? 그게 같있순이에요.
결국은 겹치는 경우를 나누어 주는 경우가 이렇게 두 가지로 연결이 되는 거겠죠.
그렇죠? 원형으로 배열하는 것도 마찬가지입니다.
내가 n명을 나열할 때 n!이라고 순서대로 나열하기를 사용했는데
어머! 회전할 때마다 겹쳐요. 그래서 n번으로 나누어 주는 거 이런 것들.
그래서 겹치는 경우는 나누어 줄 수가 있고요. 아니면 겹치는 경우가 생기지 않도록
배열하는 방법도 있습니다. 그게 원순열에서 제가 문제 풀이하는 두 가지 방법이죠.
이따 문제 풀 때 다시 한번 소개를 할 거고요. 그다음 마지막으로 얘는 사실
같있순 중에 하나기는 한데요. 따로 뺐어요. 이유는?
여러분 어렵다고 생각을 했었잖아. 어릴 때. 그렇죠? 지금은 아니에요.
우리가 잘 모르던 시절에 그랬다는 것이고 이 최단거리의 경우에도
결국은 우리가 어떤 자리를 찾아가는 방법을 같은 것이 있는 순열로
해석을 하는 거죠. 그렇죠? 거기까지 가볼 겁니다. 이게 다였어요.
이만큼의 기차만 타면 여러분이 얘기하던 순열 파트 다 끝났어요.
원순열, 중복순열 같은 것이 있는 순열이 다 끝났어요. 그렇죠? 이거할 겁니다.
이들끼리는 당연히 여러분 연결, 연결돼서 나올 수 있고요.
게다가 여기는 잘 기억해 두셔야 되는 게 뒤쪽 파트에 가서 확률.
확률할 때에도 이 경우의 수들은 쓰잖아요. 그게 중요합니다. 알아두세요. 알았죠?
그럼 이제 기차에 내려서 우리 문제를 좀 풀어보도록 할게요. 봅시다.
이것도 있어. 깨알 자랑. 차단기가 있더라고요. 그렇죠? 약간 신난 상태예요.
보도록 합시다. 내가 약간 그 인생에 대한 만족도가 좀 높은 편인데,
그 이유가 이런 것 같아요. 너무 즐거워요. 이런 거 하다 보면.
왜 그러나? 이러지 말고 그렇게 여러분도 좀 실실 웃어봐요.
그러면 갑자기 좀 사는 게 즐거워져요. 별거 없더라고.
제가 생각을 했을 때 자꾸 실실 웃다 보면 좋은 일이 생기는 것 같아. 안 그래?
그렇죠? 약간 그런 거 있어. 저랑 같이 공부하던 친구들이 같이 실실 웃게 되잖아요.
그렇죠? 그러다 보면 좋은 일이 생기는 거예요. 문제도 얼마나 재밌어요? 보세요.
우리 파이널체크에서는 제가 수특이나 수능완성에 있는 문제들을
주로 가지고 왔습니다. 왜게요? 많이 까먹었을 거거든.
연계에 대한 대비도 해야 되고요. 플러스로 여러분 많이 잊었을 만한 유형들은
여기 다 들어있기 때문에 그 유형들 가지고 왔고 얘네가 어떤 식으로 출제가 되고
어떤 식으로 변형도 되고 이런 포인트 하나하나 가지고 갈게요. 알았죠?
문제 먼저 그냥 봐봐요. 여러분이 지금부터는 최면을 걸어야 되는 건 뭐냐면,
내가 수능 시험장에서 이 문제를 만났어요. 몇 번에 배치가 되었을지 전혀 모르고요.
3점일지 4점일지도 전혀 몰라요. 관심 밖이에요.
그냥 문제는 문제 바이 문제로 해결을 할 거니까. 시험장에서 만났습니다. 짠! 시작.
교사 2명, 1학년 2명, 2학년 2명, 3학년 2명인데 모두 둘러 원탁의,
그래서 사실 좀 좋은 거는 원순열이잖아요.
원순열은 대놓고 원순열임을 알려주고 있어요.
그림이 있건 없건 표현 자체가 무조건 원형의 탁자에 둘러앉는다.
이런 표현, 일정한 간격을 두고 둘러앉는다. 회전하여 일치하면 같은 것으로 본다.
대놓고 나 원순열 문제야를 알려주죠. 근데 이것 또한 굉장히 쉽게 나오거나
4명을 원탁에 앉힌다. 이런 식으로. 그럼 23번이 되는 거니까.
그러거나 아니면 조금 더 이렇게 조건이 붙는 문제?
(가) 보시면 1학년 2명은 서로 이웃하고요. 2학년 2명도 이웃 합니다.
포인트 잡아볼까요? 기억해요. 만약에 총 몇 명이야? 지금.
2명, 2명, 2명, 헷갈리더라고 2명, 2명, 2학년 2명, 3학년 2명입니다. 보이세요?
8명 맞죠? 그렇죠? 8명을 원탁에 앉히는 방법이라고만 할게요.
이 문제에서 하나씩 하나씩 포인트 잡아봅시다. 개념을 잡아가봅시다.
8명을 원탁에 앉혀요. 그럼 어떻게 하면 돼요? YES, 7! 왜? 왜?
대놓고 8명을 원탁이라고 되어 있으면 문제 풀이할 때 우리는 그냥 바로
7!로 가면 되겠습니다. 이유는 이렇게 해결했죠.
그냥 다 다른 자리라고 생각할 때 8!이고요.
회전해서 겹치는 경우로 나누어 준다고 했습니다.
회전해서 겹치는 경우. 각 자리마다 딸깍, 딸깍, 딸깍, 딸깍 8번 회전할 때마다
같은 배열에 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8번이면 그대로 앉게 되죠.
그래서 회전해서 겹치는 경우를 나누어 주는 것인데,
문제의 난이도가 올라갈 때의 좋은 방법은 1명을 먼저 앉힌다고 생각하면 돼요.
1명이 앉아. 이것만 이해해도 원순열 문제의 어려운 문제 다 풀 수 있어요.
1명이 가서 앉는 방법의 수는? 기어이 그림을 그려야 되겠구먼.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8자리잖아. 나쁘지 않아.
8자리가 있는데 8자리 중에 1명이 가서 앉으면 돼요.
특정한 1명 아무나 뽑아. 눈 감고 아무나 뽑아. 잡힌 애가 하필이면 그래요.
유빈이라고 해요. 유빈이가 뽑혔어. 유빈아, 너 가서 앉아. 아무 데나 앉혔어요.
방법은 한 가지예요. 왜? 아무나 상관없기 때문에 유빈이건 누구건
그 잡힌 사람이면 되니까 경우의 수 치지 않고요.
그 사람이 가서 앉는 방법이 여기건 여기건 지금은 다 같은 자리예요. 그렇죠?
그래서 1명이 가서 앉는 방법의 수는 한 가지고요.
대신에 남은 7명은 다 다른 자리에 앉게 되는 거예요.
이게 진짜 핵심 포인트가 되는 거지. 남은 7명이 다 다른 자리가 되었어. 완전 좋죠.
그렇죠? 그러면 끝난 거예요. 나머지 7명은 가서 앉는 방법의 수 7!
이렇게 해결을 하게 됩니다. 여기에 추가적으로 지금 어차피 이웃 한다,
이웃 하지 않는다 나왔으니까요. 거기까지 가보도록 할게요.
선은 긋지 않는 것으로. 이웃한다, 이웃 하지 않는다까지.
이거는 원순열에만 쓰이는 건 아니고요. 순열 파트 어디에든 잘 들어가는 조미료죠.
MSG, 그렇죠? 이웃 한 다음에 어떻게 하면 돼요? 다 묶어놔요.
한 묶음으로 생각하세요. 한 묶음으로 생각해서 1명처럼 치고요.
그다음 나중에는 그 끈으로 묶은 묶음 안의 배열을 생각합니다.
묶음 안의 배열까지 체크해 주셔야 돼요. 이거 기억하세요. 그렇죠?
이웃하지 않는다면 어떻게 해요? 이웃 해도 되는 아이들 먼저 배치.
되는 애들. 아주 적나라한 표현이죠. 이웃해도 되는 애들 먼저 배치하세요.
먼저 앉고 그다음 뭐예요? 끼워넣기 하면 되죠. 또는 이런 방법도 있어요.
이웃 한다를 이용하셔 가지고 전체의 경우에서 이웃 하는 경우들을 빼주는 방법.
이렇게입니다. 원순열에서 배운 개념 딱 이게 다예요. 어머나, 세상에. 그렇죠?
진짜야. 이것만 들고 문제 풀 수 있나 보도록 할게요. 문제 한번 보세요.
그러면 일단 1학년 2명은 이웃한다고 하는 순간 여러분, 1학년 2명 앉혀. 묶어요.
그렇죠? 2학년 2명도 이웃 한대. 그럼 2학년 2명도 묶어.
남아있는 건 3학년, 그다음에 교사, 교사예요. 그렇죠? 맞아요?
그런 다음에 이들을 앉히는데, 교사 2명은 서로 이웃하여 앉지 않는다고 하니까
얘네를 제외시켜놓고, 맞아? 얘네를 제외시켜놓고 이들을 먼저 앉히고
그다음에 얘네를 끼워넣기 하겠습니다. 맞죠? 그렇죠?
그러니까 (가)를 읽고 먼저 해결을 한 게 아니고 (가)도 읽고 (나)도 읽고
동시에 해결이 가능하면 지금처럼 하시면 되고 상황을 먼저 보는 거예요. 항상.
그렇죠? (나)까지 읽었는데 내가 두 가지를 소화하기 어려워.
그럴 때에는 일단 (가)부터 해결 이런 식으로 가면 되겠죠.
이 문제의 경우에는 (가), (나)가 같이 해결이 돼야 되겠지. 왜?
얘네를 나열을 하려고 했는데 아이고, 교사는 나열하지 마. (나)에서 멈췄잖아. 그치?
나중에 끼워넣을게요. 이런 뜻이 되는 거니까. 그래서 이렇게 가보겠습니다.
시작을 해볼 거예요. 여기서 주의하실 사항.
저기 제가 써놓은 1, 1은 같은 것이 있는 순열이 아닙니다. 여러분.
1학년 사람 A와 1학년 사람 B예요. 다른 사람인데 숫자가 같다고
갑자기 같은 것이 있는 순열이라는 그런 생각을 해서는 안 됩니다.
자신의 표현에 속으시면 안 돼요. 1학년 1명, 1학년 두 번째 명,
2학년 1명, 2학년 두 번째 명, 이런 뜻이에요. 다 다른 사람이야. 그치?
그럼 이렇게를 먼저 앉혀봅시다. 몇 명이에요? 일단은 얘네 한 묶음이야.
하나, 둘, 3명 4명을 앉혀요. 4명 앉는 방법의 수는 원순열인데? 3!야. 끝.
대신에 뭐 하라 그랬죠? 그 자리 배열 생각하라 그랬죠.
1학년 주머니 안 배열, 2학년 주머니 안 배열을 생각을 하겠습니다.
그래서 여기에 ×2×2 이렇게 들어가요. 됐어? 됐죠?
그런 다음에 교사 끼워넣기 할 건데, 그때는 그림을 한번 그려놔볼게요.
어디에 끼워 넣어질지 봐야 되니까. 그다음에 3, 3 이렇게 앉았어. 잘 그렸죠?
얘네는 주머니 안 배열을 물론 생각은 했지만 교사가 저 사이에
끼어들어가면 돼요, 안 돼요? 안 되지. 1학년들끼리 이웃해서 앉는다잖아.
그럼 선생님이 들어갈 수 있는 자리는 어디, 어디냐면 이런 자리거나 이런 자리거나
이런 자리거나 이런 자리 4가지의 경우가 가능합니다.
1, 1, 2, 2, 3, 3이 이렇게 배열된다는 보장은 없잖아요. 당연하지.
그들이 배열되는 방법은 내가 여기다 셌잖아.
그 배열마다 교사를 끼워넣는 방법은 이 네 자리 중에서 2명이 가서 앉으면 됩니다.
첫 번째 선생님 어디 가서 앉으실래요? 했더니 나는 네 가지 중에 하나.
여기서 했어요. 여기에 선생님 앉았어. 두 번째 교사는?
세 자리 중에 한 자리 들어가면 되잖아요. 세 자리. 경우의 수 끝. 이렇게.
이게 다예요. 그렇죠? 그러니까 풀이를 할 때 이거 결국 한 줄짜리 풀이에요.
이거 계산만 하면 끝나는 거예요. 정답을 쓰고 갑시다. 얼마예요?
4×6=24, ×12. 288 이렇게 되겠네요. 24×12를 왜 이렇게 잘하냐고요?
24는 12×12랑 2랑 곱하면 되거든. 이 정도는 그냥 할 수 있어요. 그렇죠?
많이 나오는 숫자들은 잘 압니다. 이렇게 해서 계산해 주시면 되는 거고
이런 것들 끊어 끊어서 어떻게 풀었는지에 대한 것들을 잘 한 번 더 봐주도록 하세요.
재밌죠. 그렇죠? 이렇게. 누구 어떻게 앉힐 것인가 생각하고 넘어가는 거.
한 가지 더 해볼게요. 좀 재밌는 문제. 이번엔 수능완성에 있는 문제입니다.
이것도 한번 봐봐요. 결국은 원순열이 단독으로 출제가 된다면
이웃한다, 이웃 하지 않는다를 빼놓고 말하기가 어려워.
만약에 그게 없이 나온다면 세상 쉽게 나올 수밖에 없는 거잖아. 그렇죠?
그래서 이것도 마찬가지예요. 특히나 우리 수특, 수능완성에는
이웃한다, 이웃하지 않는다가 엄청 많이 등장을 합니다. 차근차근 보도록 할게요.
7개의 접시가 있는데 7개를 일정한 간격을 두고 배열을 한대요.
그러니까 사람을 앉히든 접시를 앉히든 1부터 7까지가 적혀 있는 다 다른 접시예요.
그렇죠? 이웃한 2개의 접시에 적힌 수의 곱이 홀수인,
곱이 홀수인 접시가 한 쌍만 존재한대요. 곱이 홀수인 접시가 한 쌍만 존재해야 돼요.
이웃하는 애들 중에. 그러면 이것부터 어떻게 해결을 해야 되겠죠?
그리고 배열하는 방법에 대해 생각을 해야 되는 거잖아. 그렇죠? 그럼 일단 봅시다.
홀수가 포인트야. 어떤 식으로 접근을 하는지 봐요. 문제마다.
그냥 문제마다. 일단 홀수를 어떻게 하래. 홀수를 썼어. 1, 3, 5, 7. 4개가 있고요.
그다음에 2, 4, 6은 자유예요. free, 그렇죠? 자유예요. 그럼 이제 다시 한번 읽어봐요.
쓰고 읽으면 마음가짐이 다르거든요. 이웃한 2개 중에서 곱이 홀수인 접시가
한 쌍만 존재해요. 제가 왜 홀수를 썼겠어요?
곱이 홀수이려면 둘 다 홀수와 홀수여야지만 가능해요.
짝수가 하나라도 섞여 들어가면 곱은 짝수가 됩니다. 맞아요?
그렇다면 다시 읽어볼게요. 홀수는 2개만 이웃한다는 뜻이에요.
맞아? 홀수는 2개만 이웃해요. 나머지 홀수들은 이웃 하면 안 된다는 이야기네요.
그럼 그렇게 갑시다. 이웃하는 홀수 2개를 뽑아볼게요.
홀수 2개를 뽑을게. 왜 내가 뽑는다는 표현까지 썼겠어요?
나열은 나중에 생각할 거 아니야? 분명히 이웃한다로 생각하니까
내가 동그라미로 묶을 거거든요. 그럼 주머니 안 배열을 또 생각할 것 같아서
그렇게 2번 곱할까 봐 뽑기만 했습니다. 지금은 그럼 4개 중에서 2개를 뽑았어요.
이 경우를 두고 시작을 할게요. 그럼 이제 상황은 바뀌었습니다.
1, 3을 뽑았다고 치면 1, 3을 주머니로 묶었고요. 얘네는 어때요? 이웃하지 않아요.
이렇게만 이웃하지 않을까? 아니? 여기랑도 이웃하면 안 돼요. 이웃하면 안 되잖아.
그렇지. 이렇게가 전부 다 이웃하지 않는 거예요. 1, 3끼리는 묶었잖아. 그치?
그다음에 1, 3 옆에 5가 오거나 7이 오거나 해도 3, 5도, 1, 7도 이런 식이 되니까
안 될 거 아니에요. 그 사이에 무조건 누가 들어가야 돼?
2, 4, 6이 들어가 줘야 되겠구나. 그 말이네요. 그러면 생각을 해보자.
자유로운 이웃 해도 되는 친구들은 2, 4, 6이잖아요.
2, 4, 6을 먼저 배열을 하겠죠. 문제 어디에도 그런 말은 없어요.
그러니까 문제를 읽으면서 상황을 생각을 해야 되는 거야.
1, 3끼리 이웃을 시켰다면 나머지 홀수들은 이웃하면 안 되겠네?
한 쌍만 존재한다잖아. OK. 그러면 이웃 해도 되는 자유로운 아이들을
먼저 배열을 할까요? 그 생각을 하셔야 돼요. 그럼 먼저 배열을 해볼게요.
누구? 누구? 누구? 2랑 4랑 6이랑. 이렇게 셋을 배열하는 거잖아요. 원탁에.
그러니까 여기서 2! 그렇죠? 원순열, 짝수 배열, 원순열. 이렇게 들어갈게요.
원순열, 이런 다음엔 어떻게 해요? 이제는 자유롭게 우리가 홀수들을
집어넣으면 되잖아요. 홀수 넣을 수 있는 자리는 여기거나 여기거나 딱 세 자리예요.
홀수는 몇 명인데? 몇 명? 3개. 그렇죠? 여기 1, 3 한 세트 둘, 셋, 3개를
세 자리에 집어넣는 방법입니다. 그냥 3!이 되겠죠. 홀수 끼워넣기. 맞아요? 그렇죠?
이렇게 들어가 주면 됩니다. 그리고 마지막에 아직 사용하지 않은 게
예를 들어 내가 여기다 1, 3 넣기로 하고 여기 5 넣기로 하고 여기 7 넣기로 했으면
그렇지. 얘네들 있잖아요. 1, 3 자리 배열을 아직 확인하지 않았습니다.
자리 배열 2까지 곱해주도록 할게요. 됐어요? 2!이지. 말하자면. 그렇죠?
이런 것들까지 주의를 잘해 주셔야 되겠습니다.
그런 다음에 마무리로 이제 계산만 쭉 해주면 되는 거죠. 그렇죠? 가보도록 할게요.
슈르륵 계산해 주시면 6×2×6×2=144 이렇게 나와주게 되겠습니다. 됐어요?
이런 식의 방법. 또는 똑같은 풀이의 두 번째 방법도 한번 생각은 해볼게요.
뭐냐 하면, 대체적으로 지금 나는 여기서 포인트를 1, 3을 많이 잡잖아요.
여기까지 아까 했듯이. 그치? 그러면 일단 1, 3을 먼저 자리를 줘요.
이웃하기로 한 아이들 먼저 자리를 주는 거예요.
그러면 나 1, 3을 여기다 이렇게 배열을 했어. 이들끼리 이웃하기로 했어요.
심지어 이 상태에서 우리 둘 자리 바꿔까지 하도록 할게요.
그러면 이웃하는 홀수 2개를 뽑는다고 하지 않고 배열하겠습니다. 이렇게 갈게요.
빈 자리에다가 배열을 하는 거기 때문에 여러분 차근차근만 잘 생각을 해 주면 돼요.
1, 3이 들어갈 자리는 어떻게? 우리 총 몇 개냐면 7개의 자리가 있어요.
제가 7개의 자리를 잘 그려보도록 할게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱.
나쁘지 않아. 7개의 자리가 있습니다. 나 일단 1과 3을 먼저 배열을 하고 싶어.
그래서 1을 여기다가 집어넣었어요. 1을 넣는 방법의 수는 한 가지예요. 맞죠?
3은 어디에 들어가요? 3이 여기 들어가거나 여기 들어가거나
두 가지의 방법이 있습니다. 그래서 두 가지가 돼요.
다만 아까 했던 대로 이렇게 들어가는 거지. 4C2가.
여기까지 하면 한꺼번에 배열에 대한 생각을 해 줄 수가 있어지잖아요. 이해되시죠?
내가 4개 중에서 2개를 일단 뽑고 배열까지 맞췄습니다.
그래서 여기에 3이 들어가기로 하였어요. 그럼 남은 친구들은 2, 4, 6, 5, 7인데요.
여러분이 판단했던 것처럼 2, 4, 6, 5, 7이 어디에 들어가야 되냐면,
이 자리에는 짝수가 들어가야 되고요. 여기도 짝수가 들어가야 되고요.
그런 다음에 짝수와 홀수들이 섞여 들어가는 게 가능해요. 그럼 이렇게 합시다.
이제 남아있어. 얘네는 이제 자리 배치하고 끝났어요. 그 상태에서 생각을 하세요.
짝수들을 어디에 들어갈 것인가? 홀수들 어디에 들어갈 것인가?
제일 좋은 방법 알려드릴게요. 이렇게 놓고 2, 4, 6을 먼저 배열을 해요.
2, 4, 6을 먼저 배열을 할게요. 이렇게. 그럼 2, 4, 6이 배열되는 방법은?
이미 얘네가 앉아 있어. 자리는 치워놨어요.
의자 나중에 끼워넣기 하면서 들고 들어가서 앉도록 할게.
1과 3은 이미 자리가 잡힌 상태고 3명을 앉히는 방법은 그냥 3!이에요. 짝수들.
되었어요? 홀수 남은 5, 7은? 그렇지. 얘는 여기밖에 못 들어가요. 이렇게밖에.
2, 6은 1, 3, 4 가까이에 붙어 있어야 되는 거잖아요.
남아 있는 자리 생각하면 홀수들끼리도 떨어져야 돼. 자리 배열 끝나지는 겁니다.
됐어요? 그래서 남은 5, 7에 대한 배열 이렇게 들어가실 수 있죠.
방법을 다르게 같지만 계산하는 것은 똑같이 나옵니다.
그래서 여기도 6×2×6×2=144. 내가 어떻게 접근을 해서 생각을 하느냐에 따라서
문제의 풀이법은 조금씩 달라질 수 있어요. 계산해서 정답은 똑같이 나오겠지.
그렇죠? 내가 1, 3 이웃하는 아이들을 주목하면 어떤 식으로 되고
이런 것들을 잘 판단해 주면 돼요. 원순열이 여러분 어려워지면 딱 이 정도?
그리고 어렵다고 느낀다면 딱 이 정도까지? 실제로 어려운 건 아니야.
방법이 좀 여러 가지고 헷갈릴 수 있고 내가 까먹는 ×2가 있을 수 있다는
그런 것들만 주의해 주시면 되는 거죠. 그렇죠? 원순열은 끝. 최최종입니다. 됐어요?
넘어가볼게요. 이거 뭐게? 모르겠고. 그렇죠? 모르겠고가 맞는 말이야.
모르겠고 함수네요. 시작을 할게요. 잘 봐요. 여러분. 긴장하지 마요. 시험이에요.
수능 날 만났어요. 짠! 1, 2, 3, 4, 5에 대하여 X에서 X로 쏘는 함수의 개수인데,
X의 모든 원소에 대하여 xf(x)는 짝수다. 이게 무슨 소리예요?
여러분 X라는 그 집합 안에 숫자는 달랑 5개밖에 없어요.
여러분이 절대 고민할 필요가 없다는 거야. 5개 집어넣어봐.
원소 1에 대하여 1×f(1)은 짝수여야 된대. 그렇죠?
또 2×f(2)도 짝수여야 된대 3×f(3)도 짝수여야 된대. 4×f(4)도 짝수여야 된대.
모르겠으면 있잖아요. 수능 날 넣어봐요. 넣어봐. 얘네가 다 짝수여야 된대.
그러면서 생각을 해봐요. 이미 짝수인 아이들이 한 번이라도 곱해지면
짝×짝은 무조건 짝이고요. 짝×홀만 돼도 짝수입니다.
즉 이미 x 자체가 짝수인 아이들은요. 무조건 짝수예요. 이해되죠? 무조건 짝수예요.
생각을 해보자. 그러면 x가 홀수인 1과 3과 5는 얘네가 홀수가 되어줬으니까
함숫값이 무조건 짝수여야 한다는 이야기죠. 써봐. 써보고 이해하면 돼요.
정리할게요. 그래서 여러분이 보통 만나는 그 정답지에는 어떤 형태로 되어 있냐면
홀수일 때와 짝수일 때로 나누는 거죠. x가 홀수인 1, 3, 5와
x가 짝수인 2, 4에 대해서 나누어서 문제를 풀이하게 되는 겁니다.
우린 뭐 굳이 그렇게 할 필요 없잖아. 그렇지? 상황 분석이 되었다면 그냥 바로
어디로 갈까요? 함수로 가요. 그렇죠? 1, 2, 3, 4, 5가 1, 2, 3, 4, 5를 쏘는 것이고
그렇죠? 중복 가능해요. 1이 쏜 건 2가 쏠 수도 있다는 이야기지. 그치?
일단 2랑 4가 편했죠. 2랑 4는 아무나 쏴도 됩니다. 2가 쏠 수 있는 경우의 수 5가지.
4가 쏠 수 있는 경우의 수도 5가지입니다. 아무나 써도 돼. 그치?
홀수들은 이제 어때요? 이들은 2랑 4에서만 선택을 해야 됩니다.
선택권. 내가 갖고 있는 선택권이 나는 2랑 4 중에서만 쏴야 된대요.
그럼 경우의 수가 두 가지, 두 가지, 두 가지. 우리는 계산할 때 어떻게 하면 돼요?
곱의 법칙을 적용합니다. 각 자리에 그들이 각각 쏠 수 있는 경우의 수를
구한 다음에 싹 다 곱하면 되겠죠. 2를 3번 곱하고요. 5를 2번 곱합니다.
정답은 얼마예요? 200. 끝. 뭐가 쓰였냐고요? 중복순열이 쓰였어요.
근데 내가 π 같은 거 사용하나요? 놉. 절대 안 해요. 이런 걸 뭐라고 하느냐?
그냥 곱의 법칙이라고 해요. 그렇죠? 각 자리에 해당하는 것들에 대해서만
생각을 하면 됩니다. 각 자리에 해당하는 것들이 가지고 있는
경우의 수를 생각을 하는 거예요. 1이 쏠 수 있는 경우, 2가 쏠 수 있는,
3이 쏠 수 있는 이런 경우들을 생각해서 그들이 선택할 수 있는
선택권들을 싹 곱해만 주면 됩니다. 그게 끝이고요.
이런 것들을 풀이할 때 문제를 어떻게 해석했는지를 먼저 생각해야 돼요.
모르겠고 그러니까 xf(x) 이렇게 적혀 있으면 나는 힘들어. 난 오히려 몰라.
그럴 땐 어떻게 해요? 넣어봐요. 정의역에 해당하는 원소가 1부터 5까지야.
보통 있잖아. 함수의 개수를 물어보는 수능 문제의 스타일에서
우리 확통에서 다 정의역의 원소가 최대 5개, 6개 정도예요. 넣어봅시다.
뭔가 집어넣기만 해도 문제가 풀린다는, 그렇죠?
오늘의 어쨌든 파이널 체크포인트에서는 개념에 대한 이해 당연히 되지만
문제를 어떻게 푸는가가 훨씬 또 중요하잖아요. 뭐라고요? 일단 넣어봐요.
일단 넣어보면서 생각하세요. 이게 끝이에요.
중복순열은 따로 개념정리 안 할 겁니다. 할 필요가 없어요.
그냥 문제 바이 문제로 해결을 하면서 각각에 해당하는 경우의 수 구해서
곱한다, 라고만 정리해 두시면 이게 끝입니다. 쉽게 나오냐고요?
오히려 중복순열이 더 어렵게 나올 수도 있어요.
얘가 단독이 아니고 여러 가지랑 같이 섞여 들어간다면
여기는 29, 30번에도 잘 등장을 합니다. 특히나 함수의 개수 쪽에서
여기 같이 잘 등장하잖아요. 잘 알아두셔야 되겠죠. 그렇죠? 이런 내용들이에요.
뒤로 넘어와서 4번 좀 보세요. 우리의 교재에 있는 문제입니다.
밑에 있는 그다음 파이널입니다. 그렇죠? 네 번째 문제예요.
수특에 있던 문제고 이렇게 나와 있습니다. 말이 길어요.
뭔지 모르겠고 일단 들어가는 겁니다. 그렇죠?
좌표평면 위에 있는 점 P가 있는데 1개의 주사위를 한 번 던져서 눈의 수가 홀수이면
x축 방향으로 양의 방향만큼, 1개의 주사위, 이걸 읽으면서 솔직히 여러분이
뭘 떠올렸을 거냐 하면, 독립시행의 확률을 떠올렸다면 공부를 좀 해놓은 거예요.
그렇죠? 쓰지 않을게. 독립시행의 확률 문제가 아니거든요.
근데 이 포장지가 독립시행의 확률 포장지예요.
보통은 홀수가 나오면 얼마큼 이동하고 짝수가 나오면 얼마큼 이동하고
그걸 만들어서 (3, 4)가 가게 되는 건 7번의 시행 중에서 홀수 3번은,
4번은 짝수 이런 식으로 확률을 구하는 그렇게 생각을 하고 접근을 했다면
당황을 할 수 있습니다. 그거 전혀 아니에요. 포장지에 속지 말아요. 다시 봐봐.
그거 아니야. 그거 아니야. 홀수면 나온 눈의 수만큼 x축 방향으로의 이동을 합니다.
1 나오면 x축으로 1, 3 나오면 x축 방향으로 3, 5 나오면 x축 방향으로 5,
이렇게 이동한다는 이야기예요. 두 번째, 짝수가 나오면 y축 방향으로
나온 눈의 수만큼 이동을 한대요. 2가 나오면 위로 2칸, 4 나오면 위로 4칸,
6 나오면 위로 6칸 이런 식의 이야기인 겁니다. 됐죠? 그렇죠? OK.
이제 문제를 이해하는 게 엄청 중요한 거예요.
아직은 내가 이 문제를 읽으면서 무슨 내용인지 전혀 모르는 상황입니다.
시작할게요. 이 규칙을 반복해서 P가 원점에서 시작해서 (3, 4)로
이동하게 되는 경우의 수래. 그래? 그럼 생각해 봐요.
그래? 그러면 x축 방향으로 3칸 이동을 했다는 건 얘네가 처리할 일이고요.
y축 방향으로 4칸 이동했다는 건 얘네가 처리할 일입니다.
홀수 방향으로 홀수에 의해서 x축 방향으로는 1칸 이동하거나 3칸 이동하거나,
1칸 이동, 3칸 이동 또는 5칸 이동 가능. 근데 3이 나와요.
5는 아예 그냥 불가능. 그렇죠? 나는 (3, 4)로 가는 것만 생각하고 싶으니까
x축 방향으로 3 간 것만 생각하고 싶으니까 그럼 나올 수 있는 건 3만 있지 않잖아.
누구? 1씩 세 번 이동할 수도 있어요. 몇 번 시행했다는 말은 없잖아.
이런 느낌이에요. 그러니까 수능 스타일이라는 게 이런 느낌이에요.
여러분 지금까지 나 경우의 수 계산하는 거 언저리에도 아직 안 갔어요.
문제 해석만 하고 있어. 이 해석이 되어야 돼요. 그렇죠?
이런 식으로 OK. 그러면 짝수면 2, 4, 6 중에는 2칸 가거나 4칸 가거나 6칸 이동이
가능한데, 내가 원하는 건 딱 4만큼만 가고 싶어요.
그렇다면 한 번에 4를 가거나 또는 2칸씩 두 번 가거나 이거죠.
이걸 생각하셔야 돼요. 그러면 여기까지 하고 난 다음에도 쉽지 않아요.
그런 다음에는 어떻게 할 거야? 조합을 만들어야지.
x축 방향으로와 y축 방향으로가 동시에 일어나야지만
우리가 원하는 (3, 4)를 완성해요. 다시. 이를테면 3 나오고 4 나오거나
3 나오고 2, 2 나오거나 아니면 1, 1, 1 나오고 4 나오거나
1, 1, 1, 나오고 2, 2 나오거나 네 가지 케이스로 들어갑니다. 됐어요?
밑에다가 써볼게요. 여기다 쓰면 될 것 같아. 첫 번째 케이스는 누구라고요?
괄호로 쓸까? 그냥. 3 하나, 4하나. 이런 거지. 또? 3 하나, 2, 2 나오거나. 그렇죠?
또 1, 1, 1, 4거나 아니면 1, 1, 1, 2이거나 이렇게 나오는 것에 대해서
먼저 생각을 한다면 이제 마지막 뭘까요? 이 문제 같은 것이 있는 순열입니다. 와우.
그렇죠? 같있순 정말 많이 나오죠. 어디에? 29, 30번 우리가 생각하는,
28, 29, 30번 난이도 높은 곳에 잘 등장합니다. 알게 모르게 등장하고요.
혼자 등장하지 않아요. 절대. 같있순이 나오는 데까지
사실 이 문제는 분석이 다 했다. 그렇죠? 분석이 다 했다.
여기서 같있순으로 계산 못하는 친구들이 어디 있어? 배열하는 방법의 수는 두 가지.
3과 4 어이쿠, 2! 그렇죠? 이거 두 가지. 얘는요? 같있순으로 쓰자면 2!분의 3!인데,
나는 이렇게 쓰기를 원치 않아요. 3위 첫 번째에 나올까, 두 번째에 나올까,
세 번째에 나올까만 결정하면 되죠. 세 가지. 그렇죠? 이렇게 하면 되지.
세 가지, 두 가지. 여기는요? 4가 여기, 여기, 여기, 여기 네 가지.
얘만 같있순을 생각할까요? 같있순의 가장 대표 주자가 여기 등장했더라고.
1, 1, 1, 2, 2를 배열하는 방법은? 5개를 다 다른 것으로 보고 배열을 합니다.
이게 5!이라면 거기에서 생각하는 거예요.
이 1들을 배열할 때마다 같은 배열을 내가 중복해서 계속 세어낸 거잖아요.
그만큼 나누어 줍니다. 1들 3개를 배열하는 방법의 수,
2들 2개를 배열하는 방법의 수로 나누어 주는 거죠.
그래서 5C3이 되고 5C2가 되기도 합니다. 종류가 2개일 때는 조합으로 해결이 되네요.
왜요? 다섯 자리 중에서 1 들어갈 세 자리를 골라.
또는 다섯 자리 중에서 2 들어갈 두 자리를 골라. 이런 식으로도 해결이 되는 거죠.
그렇죠? 그래서 10가지가 되고요. 이게 여기까지입니다. 마무리는 어떻게 하면 돼요?
이들을 싹 더해주면 되겠죠. 그래서 정답은 몇 이에요? 19. 끝. 이런 거지.
이 문제가 과연 같있순 문제냐고 누군가가 물어본다면,
그게... 이렇게 생각하게 되는 거 아니에요. 그렇죠?
그래서 우리 확통 문제를 어렵다고 생각을 할 수 있는 것 같아요.
같있순 자체의 개념은 여기까지인데 특히나 경우의 수 파트는요.
그 앞에 이제 문제를 해결하는 상황? 그런 게 많이 등장을 해요.
특히 내가 많이 본 유형은 이거 독립시행이잖아, 이렇게 생각을 한다면.
독립시행과 전혀 관계가 없었어요. 심지어 경우의 수를 물어보는데
여기에서 홀수가 나올 확률 2분의 1을 쓰고 있었다면 놉. 그렇죠? 놉.
아니고 게다가 1이 나왔을 때랑 3이 나왔을 때랑 5가 나왔을 때랑 움직이는 방향,
그러니까 x축 방향으로 이동하는 칸이 달라요. 전혀 관계가 없다고. 그렇죠?
그래서 하나하나 여러분이 생각을 하면서 가주셔야 되는 문제였고요.
다만 우리가 그런 느낀 점은 하나 갖자. 주사위는 이러나 저러나
1, 2, 3, 4, 5, 6이야. 무슨 말일까요? 할 만해. 어찌 됐건 간에 나열을 해봐. 써봐.
분석을 해봐. 1이 나오면 어떻게 간다는 거야? 2가 나오면 어떻게 간다는 거야?
6개밖에 안 되니까 그렇게 생각을 해보다 보면은 여러분 해석이 가능해집니다.
그렇죠? 이런 스타일, 이런 느낌. 이거 수특에 있었어요. 기억나니? 여러분.
넘어가보도록 할게요. 이런 문제. 그러니까 가장 사실 일단 같있순 문제는
쉽게 등장을 하고는 있는데요. 그나마 그중에 좀 어려운 걸로 가지고 와봤습니다.
같있순 처음 만날 때에는 그냥 무슨 내용인지도 모르고 막 외웠던 기억들이 있다면
암기하지 마시고 차근차근 생각해 주는 연습을 좀 하도록 하세요.
A를 출발해서 B까지 가는 겁니다. 차근차근 가볼 거예요. 어떻게 가면 돼?
최단 거리인데 누가 봐도 뭐가 문제예요? 이 길이 없어. 이 길이 없어. 그렇죠?
이 길을 어떻게 해야 돼? 전체 경우의 수에서 이 길을 지나서 가는 경우를 뺄까요?
OK, 좋아요. 첫 번째 방법은 전체 경우의 수에서 모든 길이 있다는 경우 안에서.
별이라고 할게요. 좀 이상한가? 별 길이야. 여기 별을 지나서 가는 거.
별을 지나는 경우를 빼도록 합시다. 여사건, 여집합으로 가겠다는 거죠.
전체 경우의 수가 몇 가지예요? 오른쪽으로 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.
오른쪽으로 다섯, 위로 셋입니다. 대체 최단 거리가 왜 같있순이 되었을까요?
지금 말한 게 전부예요. 오른쪽으로 5칸을 갈 거고요.
위로 3칸을 가는 것을 배열하기만 하면 A에서 B로 가는 최단 거리를
확인할 수가 있습니다. 최단 거리가 아니면 이런 말을 쓸 수가 없죠. 왜?
최단 거리가 아니면 내가 오다가 돌아 갔다가 위로 가다가 아래로 갔다가 몇 칸 갔게?
이렇게 되기 때문에 그런 건 말할 수가 없어요.
그러나 최단 거리기 때문에 무조건 오른쪽으로 또는 위로만 움직일 거라는 이야기지.
오른쪽으로 5칸, 위로 3칸만 움직일 수 있어. 이걸 배열하는 모든 방법의 수만큼만
움직이게 되어 있다는 거죠. 그렇죠? OK. 그러면 가보도록 합시다.
이거 어떻게 하면 돼요? 총 8개를 배열하는데 오른쪽으로 5개, 위로 3개를 배열.
이렇게 들어갑니다. 그래서 최단 거리는 결국은 오른쪽으로 위로
이렇게 두 가지이거나 아니면 B에서 A로 간다면 아래로 왼쪽으로 이런 식으로
화살표의 종류가 두 가지가 등장을 해요. 그래서 이거 어디서 많이 보지 않았어?
8C5, 8C3 조합과 거의 비슷한 느낌을 느끼게 됩니다.
8번 중에서 위로 들어갈 3번이 언제일지를 고르세요.
이런 해석을 할 수가 있는 거죠. 계산해 주시면 8, 7, 6 사라지고 3, 2 이렇게 되니까
슉슉슉 지우면 56가지예요. 여기서 뺄 겁니다. 별을 지나가는 방법.
이거 어떻게 할 거야? 별은 어떻게 하면 지나갈 수 있지?
별로 가기 위해서 이런 생각들이 되게 중요해요. 별 이 길을 지나기 위해서 무조건
여기까지 와야 되네. 맞아? 그다음에 무조건 그냥 빨려들어갔는데 C, 별로 가요.
여기 보면은 어디로 가요? 어디로 가게 해? 무조건 B로 가야 돼.
별을 지난다는 건 이 길을 무조건, 이 빨간 길을 무조건 지나서
가겠다는 이야기가 됩니다. 그러니까 A로부터 C까지만 오게 되면 끝인 거예요.
OK? A에서 C까지 가는 방법의 수는 오른쪽으로 하나, 둘, 셋, 넷 위로 2개입니다.
이렇게, 이렇게 그렇죠? 4개, 2개를 배열하는 방법이 되겠습니다.
그럼 어떻게 하면 돼요? 빼요. 6개 중에서 4개, 2개를 배열하는 방법.
별을 지나 B로까지는 한 경우로 치기 때문에 더 이상 생각할 필요조차 없겠죠.
끝이에요. 그렇죠? 이렇게 오시면 얘는 얼마냐면, 15가지죠. 빼주세요.
정답은 41가지. 이렇게 나와요. 괜찮죠? 그렇죠?
그래서 전체의 경우에서 내가 지나서는 안 되는 길을 빼는 방법이 있고요.
이렇게 풀거나 이제 두 번째 방법은 최단 거리의 가장 난이도가 높은 문제의
유형으로 가볼게요. 꼭 지나는 점을 찾는 방법이 있어요.
이곳에서 꼭 지나는 점을 잘 못 찾아. 힘들어 하더라고요.
꼭 지나서 간다는 말의 의미가 뭐냐면, 케이스를 나눈다는 거예요.
여러분, 우리가 케이스 나누기를 잠깐 할까요? #을 이렇게 못 그릴 일이야?
케이스 나누기라고 그냥 쓸게요. 우리 경우의 수를 구할 때 빼놓을 수 없는
사실 개념 중의 하나죠. 케이스를 나누는 거.
케이스를 나누는 건 두 가지로 나눌 수 있어요.
제일 중요한 일단 가장 기본적인 케이스는 겹치지 않게 빠짐없이
케이스를 나누어 주면 됩니다. 즉 A에서 B까지 가는데 내가 말했죠.
무조건 지나야 하는 점을 고르는데, 이 점을 지난 다음에 이 점도 지날 수 있게
가면 안 돼요. 그리고 그들 중에 빠져서도 안 돼요.
내가 케이스를 나누겠다면 이를테면 A에서 B로 가는 길에 이렇게 반대 대각선을
그어서 생각하면 좋은데, 이 점을 지난다고 정했어요. 제가.
그러면 A에서 C를 지나서 B로 가는 건 다이렉트로 이렇게 오는 방법 있겠죠. 그렇죠?
그러면 C로 가지 않고 가는 방법은? 이 점을 잡았어요. 좋아요.
만약에 이 점을 잡았다면 여러분이 대각선 길로 여기 왔어요.
그러면 이렇게 온 다음에 이렇게 가겠죠. 그러면 그거 말고 또 있어.
내가 만약에 이렇게 2개를 잡았다? 그럼 틀렸어요.
C로 간 다음에 D로 올 방법은 없어요. D를 지나 C를 또 갈 방법도 없어요.
겹치지는 않아요. 하지만 빠지지 않아야 된다고 했는데 빠졌어요. 경우가 빠졌어.
어떤 케이스가 빠졌을까? 여기도 지나서 가야 돼요. 봐봐.
D로 오지 않고 여기 온 다음에 B로 다이렉트로 갈 수도 있어요. 그러네. 그렇죠?
그러네. 그래서 만약에 이렇게 나눌 거라면 세 가지를 나눠야 돼요.
또는 생각해 봐요. D까지 오면 무조건 어디로 와야 되지? 여기로 와야 돼. 그렇죠?
그러면 D라는 점을 굳이 잡을 이유가 없어요. 저쪽에. 나라면 여기를 잡을 것 같아.
즉 빠지지 않고 겹치지 않게 C를 지나면 B로 올 때 D를 지날 방법도 없고요.
B로 오는 방법 자체가 C에서 쭉 오거나 D에서 쭉 오거나밖에 없습니다.
그럼 완벽한 두 가지 케이스로 나눈 거잖아요.
겹치지도 않고 빠지지도 않게 케이스를 나누어 주는 거죠.
그렇게 항상 꼭 지나야 되는 점들을 찾는다는 이야기예요. 됐어요?
만약에 케이스 이 문제랑 관계없이 이제 케이스를 나눌 때 겹치는 경우가
발생할 때는 우리 뭐 하면 돼요? 확률 구할 때 뒤쪽에서 하게 되는
A에 대한 거 구하고 B에 대한 거 구한 다음에 그렇지.
그때 겹치는 경우 빼줄 수도 있어요. 만약에 내가 케이스를 나누는데
겹치는 경우에 대한 게 떠오른다면 마지막에 겹치는 경우를 빼줄 수도 있는
이게 이제 우리가 확률에서 나누는 이 내용들이 되는 거죠. 그렇죠? OK.
덧셈 정리에 대한 것인데, 그때 다시 한번 케이스에 대한 이야기할 거고요.
이렇게 나눕니다. 끝났지. 그치? 얘는 좀 비교적 쉽게 나왔어. 심지어.
그러면 A에서 C까지 가는 방법, 그다음에 B로 오는 거.
두 번째는 A에서 D로 간 다음에 B로 오는 거 이렇게 나눌게요.
OK. D로 간 다음에 B로 오는 거 괜찮죠? 그렇죠? A에서 C로 가는 방법은
오른쪽 하나, 둘, 셋. 위, 위, 위가 됩니다. 오, 오, 오, 위, 위, 위 6개를
3!, 3!으로 나누면 되고 이게 끝이죠? C에서 B로 가는 건 한 가지잖아.
그냥 ×1은 뭐 하러 쓰겠어? 안 써도 되니까 이렇게 가겠습니다. 20가지.
그다음에 A에서 D로 가는 방법은? 이게 은근 헷갈린다. 이렇게 지우는 게 낫더라고.
오, 오, 오, 오, 오, 위, 위가 됩니다. 7개죠. OK.
7개인데 5, 5, 5 5!으로 나누어 주고 위, 위, 위 2!으로 나누셔야 됩니다.
제 경험상 화살표 개수 잘못 세어서 틀렸던 일들이 있어요. 너무 억울하더라고.
그러지 않도록 항상 화살표를 내가 잘 셌는가를 확인하도록 하세요.
제가 경험을 했는데 그게 제일 억울한 것 중에 하나였어요. 21 했어요.
그래서 어때? 겹치지 않고 빠짐 없으니까 나는 답은 뭐 어떻게 하면 돼요?
더해주면 되겠습니다. 그래서 아까와 똑같이 41가지가 똑같이 등장을 하는 거죠.
이렇게 해도 됩니다. 둘 중에 어느 게 더 편하냐고 물어본다면 비슷하다.
이 문제의 경우에는 그렇죠. 근데 이 두 가지 방법이 사실은 가장 여러분
최단 거리에서 어렵고 실제 문제는 A에서 C로 가는 방법에서
이렇게 이 정도로 문제가 나오면 너무 땡큐죠.
그럼 그냥 눈 한쪽 감고 풀어도 되는 정도로 쉽게 우리가 풀어낼 수 있는 거잖아.
그렇죠? 알겠습니다. 오늘은 여기까지예요. 여러분, 우리 나열하기,
순열이라는 표현을 쓰지 않을게요. 나열하는 것들에 대해서는 각 자리에
해당하는 것들에서 가능한 경우들을 구한 다음에 곱해주면 됩니다.
겹치는 경우들 나누어 준다. 이렇게만 정리하면 한 줄 요약이 가능하겠네요. 그렇죠?
다음 시간에 뽑기의 모든 것으로 가보겠습니다. 알았죠? 고생 많으셨고요.
복습 잘하고 오시고 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.